物体には どこにあっても 重力が 働きます。
この 図の 黒の 矢印が 重力です。
物体が 斜面（しゃめん）を 下る 運動を する時 速度が どんどん 速く なります。
なぜ 速くなるの でしょうか。
重力を 斜面（しゃめん）に 平行な 力と 垂直の力に 分解してみます。
すると 赤と青の 矢印に 分解できます。
赤の 矢印は 物体が 運動する 方向と 同じ 向きに 力が かかっている ことを 表しています。
運動方向と 同じ 向きに 力が 働いた 場合 物体は だんだん 速くなる 運動を します。
右の 2つの 図で 考えます。
斜面（しゃめん）の 傾（かたむ）きは ここで 分かります。
右の 図では 斜面（しゃめん）の 傾（かたむ）きは 小さいです。
真ん中の 図では 傾（かたむ）きは 大きいです。
さらに 傾（かたむ）きを 90度に したのが 左の 図です。
これが 一番 傾（かたむ）きが 大きいです。
運動方向の 力の 大きさ つまり 赤の 矢印の 長さは どうなるでしょう。
右の 図では 力は 小さいです。
斜面（しゃめん）の 傾（かたむ）き が 小さいと 力も 小さいです。
一方で 左の 図は 斜面（しゃめん）が 急です。
力の 分解を する 必要も ありません。
赤の 矢印は 重力と 同じです。
同じ 物体を 用いた 場合 運動方向の 力が 最も 大きいのは 傾（かたむ）きが 最も 大きい 場合です。
このような 物体の 運動は どんなものか また 記録テープは どう 変化するのかを この動画で 見ましょう。
この 運動を 考えるために もっと 簡単な 実験を しました。
長い軸（じく）を クランプで 固定します。
その先に 1秒間で 点を50回 打つ 記録タイマーを 付けます。
さらに その先に 物体を つり下げます。
線の ところで 切ると 物体は 下に 落ちていきます。
このように つり下げている 物体を はなすと 物体が 落下する 運動のことを 自由落下 または 自由落下運動 と言います。
自由落下運動では 記録テープは どう変化するか また 速さは どう変化するか 見ましょう。
ここで 使っている 記録タイマーは 1秒間で 50回 点を打つ ものです。
何回 点を打つと 0.1秒に なりますか。
1秒間に 50回の 場合は 5回で 0.1秒です。
分かりやすく 言うと 山が 5つで 0.1秒です。
これを 頭に 入れて 記録テープを 見ましょう。
自由落下運動の 場合の 記録テープは このような 結果に なりました。
点と点の 間は 最初は せまいですが どんどん 広がっていくのが 分かります。
自由落下運動では 速さは どんどん 速くなります。
記録テープの 最初は 0秒の ところです。
山5個で 時間は 0.1秒です。
最初の 山5個は ここまでです。
ここまでの 時間は 0.1秒 です。
次も 山を 数えます。
山が 5つ目まで きたら さらに 0.1秒 なので ここまでの 時間は 0.2秒に なります。
さらに 山を5つ 数えると 時間は0.3秒に なります。
長い 記録テープを 点5つずつ つまり 山5個ごとに 切って 横に 並べると このように なります。
1本目は ゼロから 0.1秒です。
2本目は 0.1秒から 0.2秒です。
3本目は 0.2秒から 0.3秒です。
4本目は 0.3秒から 0.4秒です。
5本目は 0.4秒から 0.5秒です。
横軸（よこじく）は 時間を表します。
縦軸（たてじく）は 紙テープの 0.1秒 ごとの 長さです。
テープの 長さは 速さを 意味します。
紙テープの 長さは 右上がりの 直線の 形に 変化しています。
時間と 速さは 斜面（しゃめん）を 下る 運動と 同じように 比例の 関係に なることが グラフから 分かります。
このように グラフの 直線は 右が 上がっているので 自由落下運動では 速度は だんだん 速くなっています。
では なぜ 速くなって いくのでしょうか。
運動方向に 力が 働くので 速度が だんだん 速くなります。
自由落下運動では 物体は 落ちていきます。
この物体には どのような 力が 働くでしょうか。
中心から 真下に 向かって 重力が 働きます。
重力は 必ず 真下に 働きます。
自由落下運動では 物体は真下に 落ちていきます。
この時 運動方向と かかっている 力が 同じ向きを 示すので 運動方向に 力が 働きます。
その結果 だんだん 速くなることが 分かります。